二：计算机网络

1. 电路交换与分组交换的区别？ 优劣对比。
2. OSI有哪几层，会画出来，知道主要几层的各自作用。
3. TCP/IP有哪几层，会画出来，知道所有层数的作用，会列举各层主要的协议名称。


4. 硬件(MAC)地址的概念及作用。
5. ARP协议的用途 及算法、在哪一层上会使用arp ？
6. CRC冗余校验算法，反码和检验算法。
7. 如何实现透明传输。


8. 知道各个层使用的是哪个数据交换设备。（交换机、路由器、网关）
9. 路由表的内容。
10. 分组转发算法。
11. IP报文的格式，格式的各个字段的含义要理解。
12. MTU的概念，啥叫路径MTU？ MTU发现机制，TraceRoute(了解)。
13. RIP协议的概念 及算法。
14. ICMP协议的主要功能。
15. 组播和多播的概念，IGMP的用途。
16. Ping协议的实现原理，ping 命令格式。
17. 子网划分的概念，子网掩码。
18. IP地址的分类，如何划分的，及会计算各类地址支持的主机数。
19. DNS的概念，用途，DNS查询的实现算法。

20. TCP与UDP的概念，相互的区别及优劣。
21. UDP报文的格式，字段的意义。
22. TCP 报文的格式，字段的意义。
23. TCP通过哪些措施，保证传输可靠？
24. 三次握手，四次断开过程（详细过程）。
25. TIME_WAIT状态的概念及意义。
26. 滑动窗口协议 与 停止等待协议的区别。（滑动窗口的实现机制）
27. TCP的流量控制和拥塞控制实现原理(会画拥塞控制的典型图)。(流量控制和拥塞控制的实现机制)
28. TCP的快速重传与快速恢复算法。
29. TFTP 与 FTP的区别。
30. 阻塞方式和非阻塞方式，阻塞connect与非阻塞connect（epool与select）。(比较难，有兴趣可以了解)
31. HTTP基本格式。（java程序员必须掌握）

在浏览器中输入网址后都发生了什么?
http://www.cricode.com/3696.html